DecisionTree
====

DecisionTree란?
머신러닝의 기법으로 결정 트리(Decision Tree)를 사용하여
예측 모델을 만드는 결정 트리 학습법(Decision Tree Learning)이 있다.
결정 트리는 의사 결정 규칙과 그에 따른 결과를 보기 쉽게 트리 구조로 나타내어
결과에 대한 원인 파악이 가능하다는 장점이 있다. 즉, 결정 트리의 규칙들이 어떤 기준으로 설정되었는지
살펴보고 분류 결과 확인이 같이 가능하기 때문에
분류에 따른 기준을 파악하기에 유용할것이다.


결정 트리의 종류로 분류트리(Classification Tree)와 회귀트리(Regression Tree)가 있는데
두 방식 모두 특정한 기준을 정하고 그 순간의 최적의 결정을 하는 greedy 방식을 따른다.
분류트리는 Target변수(Y)가 범주형 변수인 경우 사용하는데 정보이득(InformationGain)이 최대가
되는 특성으로 데이터를 나누고 정보이득은 불순도(Impurity)를 통해 계산한다.
여기서 불순도는 타겟변수의 분류가 잘 되어 있을수록 0에 가까운 값이 나온다.

-불순도image

> 불순도
불순도를 쉽게 표현하자면 방의 어질러진 정도를 나타낸다고 표현한다.
불순도는 높게 나올수록 방이 어지럽다는 뜻이고, 분류가 이뤄지지 않았다고 이해할수있다.
불순도 지표로 지니계수(Gini Index)와, 엔트로피(Entropy)가 있다.

분류에서 정보이득이 최대가 된다면 부모 노드의 불순도와 자식 노드의 불순도의 차이가 최대임을 뜻하는데,
노드간의 불순도의 차이가 최대가 되어야 분류가 잘 이뤄졌음을 뜻하기 때문이다.

>정보이득과 불순도의 개념을 서로간의 관계를 통해 이해하고 넘어갈것
정보이득은 분류의 기준을 찾기 위한 노드 간의 불순도 차이이고,
불순도는 분류의 기준을 설정하기 위한 노드 내부의 수치이다.


회귀트리는 Target변수(Y)가 연속형 변수인 경우 사용하며, 잔차 제곱합(RSS)을 최소화 시킬 수 있는 방향으로
분류 기준을 만드는 방식이다. 분류 트리와 크게 다르지 않으며 예측값이 범주형이 아니기 때문에
예측한 구간내의 평균값으로 예측값을 계산한다. 회귀트리를 회귀분석과 혼동 할 수 있는데, 회귀트리는
회귀 함수를 기반으로 하지 않고 트리 기반으로 예측을 진행하기 때문에 트리구조로 데이터를 구간화 시킨 후
나뉜 구간별로 회귀분석을 시행하는 방식이라 생각한다.



**선형 모델을 만드는 것인가??
선형성 존재여부 -> 과적합 발생


문제점 (과적합)
발생원인
해결방법
가지치기









회귀 트리는 회귀 함수를 기반으로 하지 않고 결정 트리와 같이 트리기반으로 한다.
즉, 회귀를 위한 트리를 생성하고 이를 기반으로 회귀 예측을 하는 것이다.
회귀 트리의 경우 분류 트리와 크게 다르지 않다. 다만 리프 노드에서 예측 결정값을 만드는 과정에 차이가 있다.
분류 트리가 특정 클래스 레이블을 결정하는 것과는 달리
회귀 트리는 리프 노드에 속한 데이터 값의 평균값을 구해 회귀 예측값을 계산한다.



DecisionTree종류
분류트리,
정보 이득, 불순도(엔트로피, 지니)
**불순도개념


회귀트리
RSS(잔차 제곱합)



**선형 모델을 만드는 것인가??
선형성 존재여부 -> 과적합 발생
회귀트리도 특정 구간에 대한 회귀만 시행


문제점 (과적합)
발생원인
해결방법



RandomForest(배깅)
RandomForest란?
DecisionTree의 문제점 해결
